---
title: Confession
slug: confession
date: 2024-12-31
author: hc
summary: .
ignore: true
---

一切还好吗!

并不知道该从哪里说起. 想说的明明有很多, 但又感觉无论何时提笔都难以说尽. 意识告诉我, 我早就想要给你写封信, 诉说心中所想, 但行动却一天天地拖延着. 自己的状态太差, 似乎每天都处于一种混沌态, 无论是思绪还是逻辑都已经失去了组织. 我应该的确是不擅长言语表达, 不然怎么会说出这一连串的废话呢. 我不知道我的动机, 也许是打着做完未做的事情的旗号来救赎自己, 但这何尝又不是一种丑陋的对他人的利用行为呢.

我不知道我的离开是否太过匆忙. 也许是死棋下的投子认负, 为失败的棋手保留最后的体面, 又也许是本就不爱的最好佐证. 我不知道, 自始至终就不知道. 分开几天前我就能闻到那股气息, 当然哪怕是个傻子都闻得到. 我在煎熬中将这些时日度过. 收到邀请之日就是最后通牒之时, 这样的想法我已经在心底接受. 在那个凳子上, 我听着一件件控告审判着我, 我失落, 恐惧, 且难过. 真难过啊. 虽然有些可以挣扎的, 但我知道任何申辩都毫无意义, 我不知道我能做什么, 经验对我说, 自己能做出的任何行为都是错误且会将事情弄得更糟的. 大脑被死刑前的不安占据, 剩余的微弱气息用来维持躯体的正常姿态. 我可能就是没有力气了. 我没有做出任何挣扎就投降了, 任凭自己的躯体被虚无摆布.

对, 就是没有力气了. 这句话可以完美概括我从分开到此刻的状态. 我去网吧, 或是在工位上做我熟悉的事情, 也就是玩着 dota. 每天我都玩到后半夜, 然后摸上寝室的床, 刷些分散大脑注意力的电子安眠药. 这样我就什么也不必想了. 大概有句名言会说, 时间能冲淡一切, 那应该就是真的吧, 那时的我应该会那么想. 真天真啊, 孩子. "人和人永远无法彼此真正地理解", 就连现在和过去的自己之间也毫不例外.

我每天好像都有构思这里该写些什么, 但那都是些记忆碎片, 写这些时已经记不清楚啦. 我现在的记忆很差, 很难记住相隔一天的具体事情, 并且我也不会刻意去记忆什么. 说到记忆, 我前几天做了一次 SCL90, 几个月前也做了一次. 我本来以为最近加重了, 但结果其实都差不多, 所以我应该会好起来的. 我应该不是抑郁症, 哪怕是我也会好起来的, 我有爱自己的父母和好朋友 (就像你一样), 我信任大家和自己. 那些话里, 我最介怀的就是, 我的本意绝非说你的父母对你不好, 我原话肯定没把我的意思说对, 我真笨啊, 但是解释是苍白的, 你也早就不会再听我解释什么了吧.

交往的时候我有着很多开心和难过. 难过的其实就是被各种冷落, 那些事情我们彼此也了解; 开心的是被冷落之后, 往往都能更加了解你, 再就是和你相处的每一刻. 确切的说, 是能感受到你在身边的每一刻. 当能感受到你的思绪所在时, 我充满了安全感和幸福感. 有些时候我会有种想法, 那就是如果自己更擅长和女生相处或交往, 更有经验一些就好啦, 然而并不, 真可悲啊. 我猜自始至终, 我都不能感知你的想法, 以及你所期盼我做的事. 可能有些事情碰巧做对了, 但更多的还是做错了, 而你给出的宽容度已经到达了上限. 水满则溢, 而我却没有一个托盘来承载茶杯. 可能答案如她所说的那样, 我们的确不合适. 但是有一点我是确信的, 这世界上没有神明, 也没有神明一般的人, 行为的驱动力归根结底还是出于自己. 理由和逻辑? 没有吧. 只是我觉得, 大家都是平凡人, 时间带给人类的积淀不足以让大脑充分理解事物而演算出真理 (哪怕是其存在性呢).

能和你聊天 (假装的) 好像的确让我好受了不少, 以至于暂时忘记了学业上的痛苦. 我并不太想跟你介绍那边的事情, 那与你无关, 你也不关心 (可能整篇你都不关心, 但你至少会出于看个乐子... whatever :p), 但我绕不开. 总的来说, 和导师沟通和相处很痛苦, 我宁愿永不见到他, 以及永不再和这样的人打交道, 哪怕不要这份学历. 简而言之, 分开后发生的事情是, 我很快发觉我不能呆在学校, 我不知道是与你分开太过痛苦, 还是课题给我太多痛苦. 出于自救, 我直接回到了家里, 不然也许我真的会在学校放弃掉自己的一切吧. 期间有一段时间我能顺利地进行科研, 但很快就难以继续进展和沟通了. 很多夜晚, 那人都是我的梦魇. 叙述到这个层面已经让我开始痛苦了, 哪怕这件事我已经向许多朋友和家人做过多次 (当然也承受了多次的痛苦, 我把它比做被强 x 了还要跟警察说过程). 因为这些, 我也看尽了许多人情冷暖, 有些一面之缘的朋友真正抬了自己一把, 而有些坦诚相待的人却令自己倍感失望. 当然大家心眼子都不坏, 这一点我哪怕再痴呆也清楚, 毕竟人和人永远无法彼此真正地理解, 但我不可避免地因为我在意的人说出那些话语而难过. 讲真, 12 月之前这些都还好, 但痛苦在月中的一次沟通时达到了最强烈, 以至于我完全没有力气将事情继续下去了. 让自己尽量不去想那些事情, 这让我 (起码当下) 的感受好多了.

这些日子, 得益于朋友, 我第一次坐了飞机, 在一个困难的时期确认了自己的确想要活下去, 有一份虽然没什么帮助但也不花什么精力的实习, 还有很多人陪我聊天, 以逃避难熬的现实. 如果要劝自己想开点的话, 这些都是上天赐于我这个幼稚孩童的礼物吧. 父母很担心我, 恐怕背着我哭泣了不少. 我告诉他们我不孝, 我真的没有力气了. 也许是我不懂得变通或不够成熟, 但我真的没有力气了. 我把情绪沉浸在 dota 里, 这样就不会感染他们太多, 但父母总是会感受到什么的. 今年姥爷确诊了癌症, 我去看过了, 虽然当下状态还好, 但后面将发生的事情大家心里都很清楚. 爷爷奶奶的身体也在变差, 我回家的事情没有告诉他们, 我想看看他们, 但是我 "还没放假". 我已经有披肩的长发了, 自从分开就没有剪过, 比你短发时还要长一些, 我还学会了扎辫子, 希望爷爷奶奶看到不会讨厌吧. 我确实不孝, 让家人, 尤其是我的父母, 承受了部分本该我独自承受的事情.

好像一直在说你说过的那句话, 人与人无法真正理解, 如此这般的. 和家人说, 也和朋友说, 也和自己说. 曾经觉得冷若冰霜的话语, 现在看来的确好用. 你有很多时刻让我觉得心里冰冷, 比如我们在南京, 或者我在天津那次, 等等. 那时我的确感到无所适从, 不知所措, 但现在看来你至少保持了坦诚, 而总是强调所谓沟通的我却没有. 也许那时最好的回应是, 不断让你确认我一直在, 我想念你, 我因你存在而欣喜, 而不是刨根问底, 或是表露自己同样存在的不安. 我自己也不清楚, 是成长中的哪个事情, 使我无论与谁相处都防御性极强, 以至于时刻将自己真正的样子隐藏起来, 直到自己也很难弄清何为自己. 你看这个人, 真可悲. 逐渐我才明白和体会到, 真切的表达反而能减轻自己的不安与失落, 而喜欢自己的人也不总是不让自己感到痛苦的, 以及最重要的事情: 自己对人的感情与对方如何回应自己无关. 是的, 哪怕可悲, 事实也是如此, 它是无关的. 去年毕业旅行时, 在家里的榻榻米上, 我大概说, 我感觉我完了. 我喜欢她. 那时的我绝望而又幸福地那样说. 现在我为过去的那个我在那一刻所拥有的准确的直觉而喝彩, 其中有一半的情感就像玩 dota 时自己愚蠢地送掉了整场比赛时, 毛子队友的那句哈拉少那样, 是带着悲伤的嘲讽, 而另一半则是纯粹的得意. 只有孩子才会有这样丰富 (戏来) 的感觉吧, 我的确就是个幼稚的孩子罢了.

我还想告诉你, 我好多次梦到你, 但我没有勇气用文字记录下具体的内容. 笔记本里关于你的日记我也没有勇气再翻开. 寝室里有好多你给的东西, 包括那封信, 但我唯一回去那次时间极紧张, 没有办法做好心理准备来收拾. 没有勇气面对这些, 说明我还被困在过去. 我不知道该如何走出来, 也似乎不想走出来. 我不知道我的真实想法. 我直至今日仍不清楚那时喜欢你的理由, 也不清楚现在是否还喜欢你. 刚分手时你说要喝酒, 我一直惦记着, 回学校那次我带着好喝的口粮酒, 但你似乎并不在学校; 后面你对我越来越冷, 应该是已经不想再喝一趟了吧, 我也没有勇气问. 如果要喝的话我随时可以呢. 后面你说的那些话, 我问朋友是否我还有机会, 他们却告诉我你只是在帮助我忘掉你罢了. 我倍感失望, 却没有力气做些什么. 感情的最后一阵子真的煎熬, 我完全不知道该说什么或能做什么, 我似乎被困在一些无关紧要的问题里, 亦或只是想要得到关注或关爱而奋力地表现着什么, 成为了性格中罪恶体的聚合物, 但哪怕能意识到这一点, 我也不知道有什么能做的, 直到现在也是如此. 我确实是个怂蛋. 那的确是我的性格, 没什么好洗白的. 我总是受到伤害, 因而害怕受到伤害, 恐怕为了保护自己做了很多伤害别人的事情, 这样很不男人. 我自责, 且在说出每个表达自责的词语时都感受到自己性格里的懦弱, 但我无可奈何, 这的确是我身上的东西.

所以还是没有说到梦的内容呢. 上次梦到你是上上次睡眠, 印象里好像去了那个湖边, 名字忘掉了. 我们逛得似乎很开心, 说 "似乎" 是因为已经没什么印象了. 路过一家店里, 我顺手买了饮料, 然后突然发觉你变得冷淡了, 就像在南京那次那样. 我再次手足无措, 直到意识到这是梦境, 逐渐醒来; 一次也许是太过深刻, 我看到凌晨 4 点的梦境记录. 一开始你仿佛失忆一般与我同往常一样相处. 后来我们逛过一个个地方, 就像从前那样. 最后我们在一个摊子吃东西, 只剩一个座位, 于是我让你先坐下. 不一会旁边的人走了, 我正想坐到你旁边, 却被一个路人抢先了. 他夸赞你的外貌, 想要接触你. 我说我是你的男朋友, 被他反对, 说就我这样谁信啊. 我看向你想要证明什么, 你的眼中却全是冷漠, 似笑非笑地, 就同审判我的那天一样. 你把头偏向一边, 扶着额头, 就像你的思维受到挑战时常做的那样. 路人开始嘲笑我, 而她突然出现, 一边扶着你, 一边质问着我, 难道我还不明白吗, 我们永远也回不去了. 哪怕再发生一次这些回忆, 你也同样不可能再接纳我这样的人了. 就像戏剧一样, 仿佛是现实的另一条故事线, 只不过发生的快了几十倍, 但结局是同样的. 就这样我从戏剧般的梦境惊醒到冰冷的现实中. 记录中写着, 醒来的几秒我感觉心脏都停止了跳动, 全身都好累, 但头脑却怎么也不困了.

我说不完, 我怕我遗漏些什么. 自从分手后熬了那些夜, 自己的睡眠又回到了恋爱前的垃圾状况, 最近更是凌晨四五点才能入睡. 我去做了按摩, 刮出了满背的痧, 希望可以早些睡着. 刚开始写的时候是 1 点多, 那时还有些困意; 现在已经快 5 点了, 我感觉清醒得很. 你那只富贵很好, 但是你没有常摸摸它; 我这边有只瘸腿的小橘子, 它夏天在我们的地库, 见到人总是躲得远远的. 后面我喂那只太君的时候取得了它的信任, 它也开始趴在别人或在我们家的电动车上, 娇滴滴地冲我叫. 那阵子我还愿意出门, 每次都要喂喂它; 直到有次我用猫条逗了它. 我想回家时再喂, 可回家时它不见了, 我猜它被保安或其他的猫赶走了, 张店有些猫的确很野. 幸运的是, 几个月后, 我在马路对面的公园里又见到了它. 那边应该有更多人喂它了. 一次一位女士拿着猫条来, 可它不愿意吃, 于是我拿着别人的猫条又喂了它一次, 它吃得同样很香. 前几天我去看它, 它越来越胖了. 我呼噜呼噜它的毛, 静电把毛弄得奇奇怪怪的, 它的毛发越来越干净了. 我转身离开, 又掉头回来, 它正揣着手趴成一个球. 我冻得哆哆嗦嗦, 把手放到猫头下面逗它. 它看了两眼, 然后歪过头, 把脑袋蹭了上来. 那一刻我忍不住想要哭泣, 但是我没有哭泣的理由.

之前 B 战有推送过关于分手后挽回女生的视频. 里面讲了诸如要在 XX 天之内做某某行动之类的话. 我觉得这也太功利, 却忍不住多看了两眼, 虽然也只记得自己多看过两眼. 虽然不知道自己有没有勇气给你看这些文字, 但起码自己写了, 能够正面自己的感情, 至少比起从前算是一种进步吧. 之前我质问过, 为什么会对喜欢的人做出那样的事情, 你的答案是, 你也不知道; 可正如我意识到的那样, 喜欢对方也并不代表做的所有事情都是合乎对方心意的, 而如果就是想要那样做, 这也不代表发出一种讨厌对方的信号, 而这正是我错觉的所在. 你在审判时说了那么多, 为什么就不能解释成, 你也许是相信, 我但凡对感情还有执着, 就一定会做些什么, 不管是解释还是表达心意呢? 可我什么都没有做, 我以为你已经心灰意冷, 于是索性将自己缩成一团来保护自己, 我的确胆小, 懦弱而自私啊. "我们没有正式的告白", "放下所有问题和面子", "胆小鬼", "不能给我的, 请完整给她", 以及那句最悲伤的, "我很喜欢你, 谢谢你". 之前我们聊到为何彼此喜欢, 我无法总结, 而你只是说我像猫猫. 时至今日我仍然无法总结. 去年在家乡的时候, 我会在河边散步, 幻想着也许哪天能和你一同享受这份宁静与平和. 今年我回来, 再次在河边散步, 脑海里想的还是你的存在, 我把它解释成内心塑造的那份完美的留滞; 梦境里你时不时地出现, 给我带来苦涩的幸福或痛苦, 我把它解释成经历未随时间消散前的惯性. 我似乎总有理由为自己开脱, 毕竟这都是所谓的人之常情, 而我作为缺乏经验的人, 做的差一些那是理所应当. 真是扯淡, 没有一点担当, 这样的结局送给自己正是得偿所愿, 大快人心. 可另外那个人呢, 那个同样青涩却自始至终都充满勇气的人呢, 她得到了什么? 没一句有效发言就断崖式结束的感情吗? 是, 她是让自己难过了, 让自己不好受了, 是最后喷了自己一顿, 但她掏心窝子了, 她自始至终都坦诚地表达自己的一切, 她不应该有这样的结局.

所以喜欢吗? 喜欢. 如果说写下这些之前还有些难以启齿或不确定的成分, 那现在是完全确定了. 我喜欢你, 非常喜欢你, 不管那时还是此刻. 理由? 讲不出, 也没什么必要讲, 这本就是自己的意志, 是你教给我该去将它表达而不是压制, 自欺并不能自我保护. 如果非要说些什么的话, 我想每天都能看到你, 也不知道为什么. 你开心的话最好, 冷漠的话我也能安心了, 那本就是你真实感受的展露. 如果说这封信是 Confession, 那这应该是一份忏悔, 说它是告白总归有些太迟了. 我安慰自己, 不管怎样, 迟了总比什么都不做好, 又或许只是自己的又一次自私, 打扰人清净的生活, 换取内心的安宁. 谁知道呢. 我感激命数, 让你在我的人生中存在, 哪怕短暂也好. 年轻人的承诺可能不具备分量, 但当下的感受无论如何都是真实存在, 不可抹消的.

自我感动, 呵. 已经 6 点了呢. 这些话和感受, 哪怕最亲近的家人和朋友我都没有告诉过, 我只想讲给你听, 无论你是否还在意, 哪怕人与人不能彼此理解也好. 也算自己有点勇气了, 权当是赎罪吧. 就要入睡了, 也请你在接下来的日子都好梦. 很想说 Proud of Pride, 但是自己早已没有资格了, 我只好告诉自己 Such is Life. 那天玩 dota 看到活动里的代币叫做 Pride, 喉咙像被梗住了一样, 一整晚都没法集中注意力, 一页红红的惨败, 算你的吧 :)

晚安, 早安.

2024.12.31
