---
title: '"一个很俗套的勇者与魔王的故事"'
slug: a-perhaps-conventional-tale-of-a-hero-and-the-demon-lord
date: 2024-03-28
author: Jasmonates
summary: 一个临时创造的, 勇者与魔王的故事, 出自两个人的聊天记录.
ignore: true
---

## 序章

猫猫食客在吃校门口的土豆夜宵.

> **[J]** 我就想要番茄酱少点, 我有什么错? 我又不是要做拯救世界的勇者.
>
> **[P]** 你是魔王. 你是对这个世界有自我认知的魔王, 但是愚昧的人类不认同你的观点, 所以他们要派勇者讨伐你.

百年过去了, 一位位勇者踏上讨伐魔王的道路, 但是无人归来.

## 第一章

> **[J]** "继续说, 魔王喜欢听."

直到有一天, 王国的人们找不到勇者了, 于是他们盯上了弱小可怜无助毫无威慑力绿色健康无公害的 intp, 可怜的 intp 被人从床上拎起来, 眼睛还没完全睁开, 就被送入王宫面见国王得到勇者称号在王国人民的目送下被塞了一把剑一个盾连副铠甲都没有的丢出城门了.

> **[J]** "弱小可怜无助毫无威慑力绿色健康无公害" serious?

于是 intp 左手拿盾右手拿剑, 伸了个懒腰, 本着既来之则安之, 命运这么安排一定有它的道理的原则, intp 迈开了步伐. 于是在这个阳光灿烂微风和煦的日子里, 第 2333 位勇者踏上了征讨魔王的旅程.

> **[P]** (我的脑子里有很多故事, 但是我懒得讲了
>
> **[J]** 靠, 这也太 intp 了吧. 要是起点养一堆 intp 那得多少公公.
>
> **[P]** 好吧, 你想听具体的旅程吗?
>
> **[J]** 听. 我要听魔王和勇者的战斗. 旅程是什么, 和伟大的魔王有什么关系?

好吧, 那我们把最重要的旅程的具体细节和勇者一路上的所见所闻暂时忽略, 总之在勇者不知道多少次被支线吸引走又被命运强行拖回主线后, 勇者到达了魔王的城堡.

勇者仰头看到了是她两倍高的魔王的守卫, 犹豫了一下, 跳起来用剑打到了守卫的膝盖, 咔擦, 剑折了.

于是勇者掉头就跑.

> **[J]** 太怂了这样怎么赢魔王啊啊啊.

勇者全速跑路, 这一小段奔跑已经超过了勇者前半生的所有运动量之和. 但弱小可怜又无助的勇者还是被守卫一巴掌扇到了河水里, 等她醒过来的时候, 她正趴在盾牌上顺水漂流.

> **[J]** 这明明就没有在冒险旅程中运动嘛.

勇者艰难的爬上了岸, 四处张望, 勇者摸了摸脑袋, 发现自己漂进了城堡的后花园. 没办法, 勇者是被行星与命运之神爱着的孩子.

勇者本来是个咸鱼药剂师, 平时半死不活的做点治疗药水卖卖维持温饱, 间歇式会因为奇思妙想炸一次家. 此刻她站在岸边环顾四周, 看到魔王的后花园的奇花异草, 两眼放光, 于是她把魔王的后花园薅秃了.

> **[J]** ? 有没有考虑过魔王的感受.

总之, 魔王的后花园现在比国王光洁的头还干净, 勇者想: 希望不会比魔王的头干净. 不过谁知道呢, 毕竟魔王已经几百岁了, 要是真的比魔王的头还干净, 那也不出意料.

## 第二章

后花园的花保质期很短, 本着材料不能折在我手上的原则, 勇者原地就摆好工具开始了她的实验, 顺手用一用流进城堡的河水擦擦洗洗. 作为被行星与命运之神爱着的孩子, 勇者不负众望的成功的, 炸了整个后花园外加城堡的一角.

动静直接惊醒了魔王, 魔王张开翅膀飞了过去, 看到了他的后花园. 勇者从地上爬起来, 看到了她用后花园的花草制作的唯一剩余的一管药剂在经过其他药剂爆炸的烟花中淬炼大成功!

勇者非常开心, 她举起药剂正准备哈哈大笑, 仰头对上了空中魔王的眼睛.

于是她把哈哈咽下去了.

勇者呆住, 勇者思考, 勇者决定假装什么都没发生, 于是她打了个招呼.

> **[J]** 魔王快释放暗影球, 打飞这个狗屎运勇者.

"虽然我没经你的允许就进入了你的地盘, 还不小心对你的城堡造成了一点伤害, 我真的很抱歉. 勇者真诚的看着魔王. 但是这不能成为你把我关起来, 这么晚还不让我睡觉的理由."

"我们人类是很需要睡觉的生物, 魔王陛下." 勇者无辜的眨了眨眼.

> **[P]** 您看我已经把我是如何做到几百年来没有勇者做到的事情跟您讲清楚了. 我能睡觉去了吗?
>
> **[J]** 我们做魔王的, 都是很注重仪式感的, 没有特殊的上古咒语, 是无法入睡的.

于是勇者满足的缩进了地牢里唯一的床铺, 蛄踊了几下调整到最舒服的姿势, 然后探出一双眼睛: 晚安魔王陛下|･ω･｀)

魔王大吃一惊, 区区勇者居然知道禁忌的上古咒语, 心中不由得对勇者产生了三分畏惧之意. 尽管如此, 魔王还是维持着他几百年来的沉稳和庄重, 用低沉的声音完成了仪式: 晚安勇者小姐(⁠ ￣ ⁠ ヘ ⁠ ￣ ⁠;⁠)

## 第三章

"早啊".

魔王和勇士大眼瞪小眼.

魔王已经很久很久没有听到上古咒语了, 虽然只是一句简单的晚安, 但是魔王满足的睡了一觉. 魔王醒来后心情很好, 所以忘记了他后花园的事情.

> **[P]** 对吗?
>
> **[J]** 准了!

忘了后花园的事情, 也就是说勇者没干啥事, 所以魔王决定放了勇者.

> **[P]** 对吗? (真诚且无辜
>
> **[J]** ... 等等?? 就算没炸后花园也要抓勇者吧!

魔王想到了什么事情, 亲手放走了勇者.

勇者惦念着魔王的前花园, 勇者不是很想走.

勇者觉得这个魔王好好说活哦, 一点不像王国里流传的那样.

魔王说我这里床位有限, 今晚必须离开, 你随便转转别把我家炸了就行.

勇者满口答应, 于是开始探索城堡. 经过厨房的时候, 她突然想到她应该回报一下, 于是她大发慈悲的把自己刚刚制作的药剂滴了三滴到魔王的早餐中. 勇者也不知道这个药剂有什么用, 但是举魔王整个后花园之力造就的成果, 应该不是坏东西, 所以就当礼物送给魔王啦, 绝对不是顺手拿魔王试药.

> **[J]** ???

魔王一无所知的享用了他的早餐, 然后魔王变成了一只长着翅膀的猫. 魔王觉得自己被暗算了.

> **[P]** 魔王准备怎么做, 会觉得这一切都是勇者安排好的杀自己的计划吗?
>
> **[J]** 魔王能怎么做, 魔王的后花园被炸了, 床铺被睡了, 自己还变成了猫...

魔王又气又恼. 思来想去, 还是只有勇者能把自己变回来, 于是魔王飞去找勇者.

勇者很惊奇, 你不担心我杀你吗?

魔王说一直是个猫样的话干脆死了算了.

勇者觉得魔王丧成这样跟自己好像, 有种看到同类的感觉, 于是拍拍胸脯说我一定给你变回去. 勇者拍完胸脯觉得少了点什么, 看了看自己的手, 又看了看魔王, 于是上手 rua 了几下.

> **[J]** ???
>
> **[P]** 真不愧是第 2333 位勇者啊! 轻易的就做到了百年来无人做到的事情! (👏

于是勇者和猫开启了城堡生活.

> **[J]** 不给变回来就算了, 为啥把城堡毛了?
>
> **[P]** 因为勇者要找寻把魔王变回来的方法 (叉腰) 吃好喝好睡好是有精力找方案的基础, 图书馆藏宝库是勇者获取知识和进行实验的必要品.
>
> **[J]** 好吧好吧, 听起来也很合理.

于是猫猫不仅每天要巡视他的领地, 想办法种一种他的后花园, 还要给勇者做饭吃, 一段时间后毛都掉了好多.

魔王的仆人是依靠魔王的魔力存活的. 魔王变成猫猫后, 魔力变的非常微弱, 于是魔王的眷属重新变回了石雕. 勇者发现这件事后还专门去大门处找到当初追自己的守卫石雕, 在他的屁股上画了只乌龟.

> **[J]** 魔王也太惨了吧.

在勇者看书看累了之后, 她有时会去花园的秋千上享受下午的阳光, 顺便 rua 一下猫. 她好奇的问魔王, 为什么人类要讨伐你.

猫猫沉默了. 魔王不确定该不该相信眼前的这个人类. 虽然勇者平时半死不活的, 但总能给魔王整出大活来.

> **[P]** 勇者问魔王想统治世界吗.
>
> **[J]** 魔王说他不想, 也从未想过.
>
> **[P]** 勇者问魔王是不是把人家公主抢了.

魔王说国王的公主是和国王吵架而离家出走的, 国王嫌丢人才推给魔王.

勇者表示你身为魔王连个公主都不抢我瞧不起你, 给魔王毛又气掉了几根.

魔王觉得自己本本分分做魔王的工作, 城堡修得气派, 还让那么多失落的石雕活了过来, 感受这个美好的世界, 已经做得够多了, 不需要再去做恶了.

是啊这是个优雅有洁癖的魔王, 他的所有物品都一尘不染的保留在它应该在的位置, 所以在勇者一路好奇的摆弄过去时, 猫猫心力交瘁的一路把物品恢复原样. 好在大多数东西勇者摆弄一次就不感兴趣了, 否则猫猫肯定准备找个办法同归于尽.

> **[J]** 说得在理.

"你为什么不离开这个城堡去外面看看呢?" 勇者问魔王.

> **[J]** 魔王说城堡里有网络, 可以玩 DOTA 逛 B 站, 可带劲了.
>
> **[P]** 勇者不明所以, 勇者觉得自己刚刚肯定是听到了异次元魔力的余波.

## 第四章

勇者有时能感觉到什么. 比如看到夜晚的时候猫猫安静而执拗的仰望星空, 似乎在对无数个已逝之我的致敬, 魔王其实是一个通透而纯粹的魔王.

> **[J]** 勇者其实也是清澈而坚定的勇者.

他独行了漫长的岁月, 冷淡的洞察着世间的万般人性. 他看上去已经对人性失望了, 但有时又会泄漏出一点点清醒的挣扎.

勇者伸了个懒腰, 但是这跟我又有什么关系呢. 等他恢复原样, 我就可以跑路啦.

于是勇者和猫猫和平的继续生活下去了.

他们一起解决了很多困难.

> **[J]** 猫猫也不再掉毛了, 这很关键.

虽然大多数困难都是勇者搞出来的. 毕竟魔王的藏宝库实在是太有意思了, 勇者实在是没法忍住好奇心. 所幸魔王在发现后花园被炸了之后连夜给整个城堡上加固魔法, 勇者的爆炸并没有造成什么伤害.

时间飞快的过去了.

有时勇者会窝在图书馆里和泛黄的纸张一起度过几个日夜, 有时他们会在大大的落地窗前, 坐在红丝绒的沙发椅上享受晚餐, 勇者不忘给猫猫也围上一个小围巾.

有时勇者会在专门的药剂室内进行实验, 自从猫猫有一次屁股毛被炸秃了之后, 猫猫就再也不愿意看勇者做实验了.

魔王刚想说一直这样也不错, 想起这次被炸毛的经历, 嘴边的话咽了下去.

猫猫有时会试图庄严的坐在他原来的巨大的王座上, 但是没保持多长时间就打个哈欠, 圈成一团, 毛茸茸的尾巴环绕起自己睡着了. 勇者觉得这实在是太可爱了, 于是开启了支线任务, 画了一幅油画, 取名就叫王座上的猫猫.

因为魔王不愿意它叫王座上的魔王.

> **[P]** 魔王会觉得这个人类很奇怪吗, 她既不惧怕魔法, 也不想干掉魔王换取名誉与财富.

魔王觉得人类这么想也很正常, 多数人类都是这么想的, 就是把魔王家炸了这一点不太令人满意.

魔王学习魔法是很久以前的事了, 老师教给他, 只要学会更多的魔法, 以后就能找到更安逸的国度, 建立城堡, 获得幸福的生活.

于是小魔王很努力的学魔法, 结果学到一半老师自己跑路了. 但是小魔王凭借着自己的努力和天赋, 成为了最厉害的魔王. 魔王在安逸的国度里建立起城堡, 用魔法帮助人类.

魔王想建立起他的乌托邦. 但人性是黑暗森林, 远处的人们贪婪, 近处的人们畏惧. 当人类内部发生冲突, 最好的办法就是找到一个共同的外部敌人, 用煽动, 愤怒, 恐惧将人们团结起来.

非我族类, 其心必异, 魔王是最好的靶子.

于是勇者出发了, 他们去讨伐魔王. 然后他们失败了, 带回了更多的憎恶与恐惧.

人类并不需要真相, 他们需要的是执念, 支撑他们战斗下去的执念. 于是人类的国度与魔王的眷属势不两立, 一位位的勇者踏上征讨魔王的旅程, 带着人们的希望.

魔王觉得这样的战争毫无意义. 但魔王束手无策.

于是在第 99 位勇者闯进他的城堡, 剑指他的王座时, 他假装受了重伤, 消散在了空中, 实际上他保留了一点点魔力隐遁了. 他想, 或许这样就没有战争了, 他可以找个偏僻的地方继续安静的生活.

勇者发现自己战胜了魔王, 大喜过望, 胜利的消息传回了人类的国度, 人人欢呼雀跃, 光明终于战胜了黑暗. 国王非常高兴, 他让信使传信给勇者, 让他封存好魔王的权杖和所有的藏宝, 和信使一起凯旋回朝, 他将在城市的中心收到所有人民的崇拜与赞扬, 他是人类的英雄.

魔王的权杖伫立在魔王的王座旁, 其上的魔珠蕴含了无与伦比的魔力. 魔王的藏宝库里蕴含着人类难以想象的财富.

> **[J]** 显而易见这将引发欲望的膨胀和又一个悲惨的轮回.

为了名誉与金钱而出发的人类会愿意放弃举世的力量和财富, 仅仅换取一个英雄的名声, 然后在百年后被遗忘吗? 于是勇者斩杀了信使, 成为了新的魔王.

人类总以为杀死裁判能让世界再次公平的洗一次牌.

新的魔王有着更加高昂的欲望, 战火肆虐着一片又一片土地. 人类无法抵御魔力, 人类的国度几乎将要变成一片废墟.

> **[J]** 这时, 真正的魔王, 那个看透了一切的魔王, 他出手了.

他收回了他的权杖, 于是肆虐的魔王眷属重新变回石雕. 他湮灭了新的魔王, 重新回到他的城堡. 人类得以苟延残喘, 继续繁衍生息, 留在人类国度的那一座座可怕的石雕依然提醒着他们恐惧和憎恶.

魔王意识到, 人类只是需要一个魔王而已, 不管这个魔王是谁. 于是魔王又成为了魔王, 带着如同自我惩罚的清醒.

他有只身对抗世界的傲骨, 也有至死再不肯低头的顽固. 他在他的城堡里, 迎接一位又一位勇者, 履行着魔王的工作.

人们说他疯狂, 分裂, 偏执, 冷血. 但或许, 这里只有一个被孤寂包裹的, 充满自我挣扎与怀疑的灵魂.

带着他乌托邦的理想, 和看透现实的理性.

> **[J]** 魔王只是在用他自己的力量来尽力保护着这个国度. 至于能做多久, 他也不知道.

这就是魔王的过往, 而此刻, 第 2333 位勇者正将半个身体探出窗外, 举着魔王的权杖去够被炸上树梢的研钵. 在将将够到的那一瞬间, 和权杖一起摔到了楼下的草坪上. 猫猫堪堪飞到现场, 然后被延迟掉落的研钵砸到了脑袋.

于是一人一猫一个捂屁股一个捂脑袋, 在草坪上蛄蛹.

勇者揉了一会发现自己身边的权杖完好无损, 其上镶嵌的魔珠一丝裂纹都没有, 还隐隐流淌着着红色的波纹, 于是她竖起大拇指, 向猫猫表示你这棍子质量还挺好.

勇者最近每天都会往城堡的前花园和后花园跑, 鬼鬼祟祟的不知道在做什么. 猫猫飞过去看, 试图理解勇者在做什么, 但是怎么看都觉得勇者在用水和泥巴玩.

有洁癖的猫猫一脸嫌弃的飞走了.

日子一天天过去了, 勇者没有调配出解药, 魔王也还是猫猫, 但是花园里的花倒是长势喜人, 可喜可贺, 可喜可贺.

> **[P]** 魔王会觉得这样的生活还不错吗?

魔王觉得原先每天的生活日复一日, 都很枯燥, 而现在身边有了这么一位喜欢作死的勇者, 虽然还是一天天过日子, 但多少有点新事物, 就这样也还不错.

> **[P]** 魔王不想变回去了吗?
>
> **[J]** 魔王觉得变不变回去都无所谓. 毕竟魔王心里清楚, 他能解决一时的纷争, 却不能解决一世的混乱. 魔王的生命虽比人类长, 但也是有限的. 与其在纷争中陷入无休止的循环, 还不如就这样享受着当下的时光.

总而言之, 魔王和勇者度过了愉快的一段时光.

## 第五章

某一日, 城堡外传来了纷杂声. 人类的国度里爆发了很大的冲突, 为了转移矛盾, 国王决定组建军队征讨魔王.

> **[P]** 那么身为猫猫的魔王, 准备怎么应对呢?

魔王没有告诉勇者, 决定独自出去面对这一切, 以一只猫的身份. 魔王觉得勇者这个小 fw 知道了也不会有任何帮助, 于是决定自己面对.

> **[J]** 魔王很赞同小 fw 这个说法.

于是当人类的铁骑在城堡外严阵以待的时候, 他们看见了铁门上端坐的 —— 一只猫?

猫猫舔了舔手. 虽然魔王没有变回原样, 但是他感觉自己的魔力其实暗暗恢复了很多, 猫猫的身后, 无数石雕腾空而起, 他们身为眷属对魔王唯命是从, 魔王决定怎么做?

魔王, 哦不, 猫猫轻轻挥手, 守卫们一跃而起, 将打头阵的骑兵冲得七零八落.

尽管如此, 国王也不为所动, 仍然下令他忠诚的士兵进攻. 遍布战场的尸体的背后, 是国王狡黠而邪恶的笑容.

久经平和的魔王并未注意这一点. 他优雅地操纵着自己的魔力, 魔杖发出温和的猩红色光芒, 栩栩如生而坚如磐石的雕像主宰了正面战场.

然而, 棋盘很快就被翻转了过来. 国王挥了挥手, 几名死士向他奔来, 勇者的身形浮在魔王深邃的眼眸中.

勇者被挟持了. 那个紧挨着潺潺水流的, 魔王精心料理着以及勇者精心毁坏着的花园, 成为了破绽. 国王的死士沿着溪流而上, 进入了城堡的内部, 找到了正在后花园游荡着采集药草的勇者.

作为重大的发现, 勇者被带到国王身边. 精于权术和弄人之法的国王瞬间就意识到, 他具有能让战争无条件获胜的筹码.

一个人类, 一个能在魔王城堡生活如此之久的人类.

魔王, 哦不, 猫猫停下了手. 他深红色虹膜的眼球中, 惊讶, 疑惑, 不解, 释然, 各种感情迅速掠过, 最终归于沉寂.

> **[P]** 勇士使劲眨眼, 疯狂眨眼, 跟抽筋了一样暗示魔王.

但魔王不理睬她. 魔王吟唱了咒语. 天空上卷起了乌云.

国王和他的军队身体一震, 瑟瑟发抖. 这片乌云将召唤大面积的闪电, 视野内所有生物都将在电闪雷鸣中被撕成碎片.

魔王继续吟唱着. 勇士继续抽筋着. 那些悲惨的人类继续颤抖着.

人们意识到魔王真正力量的可怕, 和自己作为人类这一种族的渺小.

没有人听国王的命令, 除了那些死士. 见识过无数权斗和械斗的国王找回了他的镇静, 命令死士紧紧挟持住勇者, 向魔王喊话:

"你可以杀死我们, 但你永远也无法阻止她化为灰烬了!"

乌云突然集中了起来, 集中在了那颗圆润的猫头上. 突然安静下来的战场上, 国王突然听见一句振聋发聩的恶魔之语. 令他惊奇的是, 他清楚这句话的意思:

你还她一生之自由, 我予你极权之欲望.

国王相信了魔王的誓言, 毕竟恶魔一族虽智力极高, 却从无谎言. 国王命死士将勇士放开, 勇士很快消失在所有人和猫的目光里.

国王挥动他的宝剑, 冲魔王大声叫喊, 命全军做最后的冲锋. 失去了魔王的魔力, 石雕们不堪一击, 军队很快攻破了魔王的城门.

猫猫总是清楚该怎么做. 他已经立下了恶魔一族最恶毒的誓言. 所有被誓言牵扯到的生物都将无条件地听懂这些恶魔之语, 而违反这种誓言的恶魔将永世被囚禁在永劫之墟, 承受千万道闪电的折磨.

人类是不能杀死恶魔的, 只有恶魔才能, 这一点, 曾经好好学习的魔王当然清楚. 猫猫望了望勇士消失的方向, 什么也没有喵, 然后最后一次念动咒语. 所有乌云向猫猫发出闪电. 猫猫在无数道白光中化为了尘埃.

千钧一发之际, 勇者从一个角落里窜出来, 将刚刚从魔王的权杖上掰下来的魔珠用一根绳子捆住, 然后用力丢向猫猫在的地方, 魔珠的上暗红色的光芒一闪而过, 随后勇者将它一把拉进怀里, 撒腿就跑.

人类已经全部踏进了城堡区域内, 城堡的花园内一片狼藉. 有反应过来的士兵准备抓住勇者, 但是就在此时, 谁也没有想到, 脚底下的土地开始了连环大爆炸.

不时地有巨型植物从泥土中喷涌而出, 巨大的藤蔓缠绕住一群人类, 然后被接下来的爆炸一起引爆.

勇者的衣服上事先涂抹了同源药剂, 所以植物们躲着她走, 但勇者依然在爆炸的余波里灰头土脸, 艰难的跑路.

勇者抱紧怀里的魔珠, 一边跑一边骂:

你奶奶个腿的, 爷都那么跟你打眼色让你假装投降一下把他们引进花园区域, 非看不懂! 就是看不懂! 你丫的魔王变成猫了脑子也缩小了十分之一是吧! 非要搁那耍帅, 还念那啥恶魔语, 尼玛帅帅帅帅有个屁用, 还得爷辛辛苦苦救场.

想当悲剧英雄, 然后撒手不管是吧, 爷偏不让!

勇者不愧是被行星与命运之神爱着的孩子, 在图书馆翻阅到人类历史的真相, 在猫猫睡着的时候偷偷溜进魔王的房间并 "不小心" 翻到了魔王的日记后, 她冥冥之中感觉到有点不对, 这走向感觉要 be. 比起让童话故事正常的进行下去, 勇者更想整个大活.

于是她用所有的时间研究培养巨型藤蔓植物的, 和引爆它们的药剂, 在花园内试验什么样的比重和顺序可以达到她想要的效果, 让植物先萌芽再爆炸, 虽然这看上去非常像和泥巴玩, 但是勇者还是很认真的玩的!

至于为什么所有时间都在研究这个, 而不是如何让魔王变回去, 因为勇者在第三天就发现这个变猫猫的药剂没有解药, 药效过了自然会解除, 虽然不知道时间具体是多少. 但是勇者不说, 勇者想要活着探索这个城堡的知识 (叉腰).

此刻, 勇者一溜烟的跑到后花园的河流旁, 抄起还放在那里的盾牌往河里一丢当船, 把魔王的权杖当船桨, 开始嘿咻嘿咻的划, 划了一会发现按自己这个动手能力划的还不如走路快, 于是她掏出一个药剂往身后的水里一丢, 嘭! 药剂在水里产生的巨大反应给盾牌施加了强推动力, 根据动量守恒原则, 勇者坐在盾牌上一溜烟的喷射了出去.

勇者的身后, 华丽的城堡在巨大的爆炸声中轰然倒塌, 伴随着人群的尖叫和吵闹声, 爆炸似乎影响到了地下河, 水流喷泄而出, 将魔王的财宝, 满地的尸体, 未完的野心与怒骂, 将灰暗的人性与千百年来战争的真相一同掩埋, 落了片白茫茫大地真干净.

勇者甚至懒得回头看一眼, 她只觉得地下河带来的巨量水流让她的速度快了不少, 不用划桨啦! 她满足的将魔王的权杖向后一扔, 像丢掉了什么旧日的包袱. 前方是一望无际的广阔平原, 清水滑过草叶的气味钻入鼻子, 他们在河水的拥簇下一同奔向未来.

他们, 指勇者和魔珠, 魔王是什么?不认识!

一人一珠的冒险故事就此开始啦!

## 后记

魔王的咒语太过强大, 勇者抛出的魔珠也只勉强抢下了他的一缕灵魂, 他需要漫长的时间和魔力进行蕴养. 魔珠里的魔力不够, 所以勇者将最开始得到的药剂隔段时间就撒点到魔珠上. 毕竟是举魔王整个后花园的奇花异草之力, 加上勇者的幸运大成功得到的药剂, 它的魔力难以估计, 仅仅三滴就让魔王变成了猫猫, 举世无双, 再难复刻, 勇者真的是个普通的人类吗?

勇者继续她的旅程, 半死不活的做点治疗药水, 到达城镇就停留一段时间, 在周围搜寻搜寻材料, 换点生活用品, 吃点人类的食物. 作为一个生活小 fw, 勇者在旅途中向来都是有东西吃就行, 她十分怀念城堡里饭来张口的日子, 以至于每次看到路过的野猫, 她炙热的目光都要把猫咪吓得尾巴一抖, 仓皇而逃.

但是勇者并不打算在一个地方长久的住下去, 她隔一段时间就会带上她不多的行李, 继续她的旅程. 她登上雪山看到金黄的日出, 在一片野外的农园里见到了六边形的葡萄, 缩在剑齿虎的肚皮下安稳的睡着. 她带着魔珠一起见到了漫天的繁星, 汹涌的海啸, 被发情的河马群追的抱头鼠窜.

她一边吹着风一边想, 那个看着就很宅, 一直乖乖履行工作职责的魔王肯定没有见过这么自由的场景.

啧, 真可怜嗷.

一周前, 勇者来到了这个海边的小渔村, 她很喜欢这里的贝壳 🐚 , 于是她收拾了一个废弃的小木屋, 准备多住一段时间.

她白天去沙滩上捡贝壳, 晚上就回自己的小木屋, 认真进行贝壳花纹与海风力度和海水成分的相关性研究. 魔珠本来被放在木桌中央, 但随着桌上贝壳, 工具和笔记越堆越多, 加上勇者从来不收拾桌子, 导致魔珠被越挤越偏, 最后可怜兮兮的缩在沾满灰尘的角落, 明珠蒙尘, 令人扼腕.

就这灰扑扑的珠子, 小偷来了都瞧不上, 勇者觉得非常的安全.

> **[J]** ?

有一天傍晚, 勇者像往常一样提着一桶奇形怪状的海洋生物推开小木屋的门, 夕阳的光芒斜斜的射入屋内, 勇者眯起眼睛, 她看见堆满杂物的桌子旁, 一个男人正捧着魔珠若有所思.

魔王看见了屋外的勇者, 他放下了魔珠, 想说点什么, 但一时间不知道该说什么, 于是他习惯性的将手碰到下巴, 这是魔王思考时的一些小动作. 这时他从手上闻到了一股有点熟悉的味道, 像是很久之前他后花园里的花草香, 但是混杂着一股硝烟味, 于是他下意识的舔了舔手指.

然后, 他变成了一只有翅膀的猫猫, 和刚想要提醒他自己在魔珠上抹了药剂的勇者大眼瞪小眼.

海风带来浅浅的咸味, 屋外夕阳正好.

> **[P]** 完结撒花! 🌸 🌸
>
> **[J]** 会被吐槽 "两个人加起来没有鞋码大" 吧.
