---
title: 有点后悔打到冠绝了...
slug: regret-reaching-immortal
date: 2025-02-10
author: hc
summary: 在一段时间的挣扎后, 也许我也挺后悔打到冠绝的...
tags:
  - Dota2
---

又是一盘胜负与自己没什么关系的 Dota. 结束后也不想再开一盘, 就去 reddit 闲逛, 发现这样一篇 post:

> **I regret reaching immortal**
>
> Mind_motion from Reddit
>
> I had actual dota games when working through the divine bracket, some scuffed ones with obvious account/boost buyers, sure, but I got a few proper games of dota in every day.
>
> Immortal draft changed that, all my games so far (like 10) have either been wintrades, or completely scuffed games with toxic people who stop playing right from pickscreen, afk in jungle to finish and other.... "adventures" like that.
>
> Is this seriously the state of immortal? is deranking the only way for me to get to play dota again?
>
> Reaching immortal have been so anti-climatic and a massive dissapointment, I thought it would make me happier and allow me to play higher level of dota....

(大致翻译如下)

> **我后悔打到冠绝了**
>
> 在超凡段位打的时候, 我感觉我真正在玩 dota. 当然, 有些场次有买号哥或者炸鱼的, 但我每天还能玩到一点正常的 dota.
>
> 冠绝征兆完全改变了这一切. 我最近玩的所有 dota (大概 10 场) 要么是 wintrades (指一种利用双倍代币机制来恶意刷分的行为), 要么就是完全垃圾的局, 有毒瘤玩家从选人时就放弃了, 直接打野, 或着做着其他类似的 "冒险".
>
> 讲真这真是冠绝的常态吗? 如果还想玩正常的 dota, 掉分是我唯一的路子吗?
>
> 打到冠绝真的扫兴, 是一个巨大的失望. 我本以为这能让我更快乐, 让我玩些更高水准的 dota...

## Post 里的一些评论

下面的评论也很有意思, 我翻译几条:

> "我本以为这能让我更快乐"
> 得了吧 😂

> 一旦你打到了冠绝, 你就别打天梯了, 去玩加速模式.

> 玩游廊去吧. 4+2 真好玩, 兄弟.

> 我认为, 冠绝征兆是 V 社用来阻止玩家玩天梯的一种温和的方式.

> 我有 7600 分, 情况并没有更好. 我认为不管怎么说, 定位天梯都更平衡一些.

当然也有位哥们觉得玩家应该做得更好, 比如屏蔽队友, 多多补位, 以及不要把情绪放在游戏上, 等等. 我觉得他说的倒也在理, 但像极了为了孩子着想的妈妈. 很奇怪, 明明是游戏开发者做的不到位, 却要玩家去浪费心力来提升游戏体验.

## 我的 dota life

我几乎每天都在玩 dota, 不过越来越多的局是和兄弟们开黑玩普通匹配了. 我一直没有刻意去想天梯和匹配局的体验差异, 直到我看到了这篇 post, 于是我想了想.

开黑的匹配局真的比天梯好玩很多. 我们的班子很令人羡慕: 大家更容易作为一个团队而行动, 出了问题每个人都在接锅, 而不会有人彼此责怪. 这时候我能真正感受到 dota 作为一款游戏的魅力. 我可以选个西瓜皮去中路仰泳, 在对面二塔断兵对线, 也可以玩个酱油把大哥一保, 然后听天由命. 如果想 c, 我可以选出帕克, 然后被对面控到开始哀嚎, 然后又飞来飞去地赢下比赛. 超级兵也翻了不少, 我们团队总是有极强的执行力. 常常有点金哥, 还常常能赢, 毕竟局势不行了还可以嘻嘻哈哈转指挥. dota 这个游戏就是这样, 大家放好技能走对位置就有的打, 怕就怕在阵容不好, 人心不齐. 我们之前边路总是炸线, 现在常常把对面打爆, 兄弟们应该也在磨练和成长中体会到更多 dota 的快乐了吧. 作为那个可能兜底可能白给的人, 我玩得相当开心. 想到这里还是要感叹, 没这班子, 去年我保不准真重开了.

天梯就完全是另一个画风. 我最近的 50 场天梯 (瞎逼估的) 大概有 4 种画风:

1. 我被打得爆中爆. 比如中路对线, 感觉对面像毛子那边的天才少年, 甚至选个哈斯卡我都扎不过对面火猫女王; 玩辅助, 明明英雄能打, 就是被人白嫖血, 或者野区控制不住.
2. 有人摆了. 直接点金, 野区一钻; 买买假眼买买雾, 刷到哪用到哪, 这都是极强的战略资源, 怎么能留给队友呢. 刷钱嘛, 就是哪里好刷哪里刷, 哪里安全哪里刷. 不行就坐门去对面家刷, 反正不会给核心让一点, 先到先得, 后到也得抢他几个. 真打起来, 要是有好的战场, 比如大哥能卖卖屁股甚至把对面打残了, 那哥们说不定还能 k 个头. 只能说越会玩的人就越清楚如何伤害团队. 大不了如果队友是猛男, 顶着减钱分经验和丢视野没信息的 debuff 都能打的对面还不了手, 那哥们再出山也不迟.
3. 买号哥或炸鱼哥. 中路藏个哈斯卡, 10 分钟杀 8 个压对面 4 级; 大哥选个水人, 然后不论怎么抓都能有钱刷, 买到 bkb 绝刃就开始 1 打 5, 杀两波买个大隐刀就开始扫图了. 高手在地图上的移动总是很快速. 不过这些人玩得也都挺辛苦的, 稍微放下戒备下出缓手就会被对面偷袭, 队友还可能有摆子哥.
4. 沉默局. 双方水平都差不多, 但玩得很随意. 对线装模做样甩甩技能推推线, 也不抢 2 也不找击杀机会; 然后两边憋着刷, 遇到就打个小架, 打完也不推塔铺视野拿资源. 聊天频道里连个轮盘都没人发. 这种局东南亚最多, 辅助是最痛苦的, 毕竟既不能刷钱又没架可打, 带中单开雾也没用. 虽然很闷很无聊, 这种现象倒是挺显默契的.
5. 质量局. 双方水平差不多又都好好玩, 能过招的.

以上的几种里, 质量局是最少的, 我已经记不清上次玩这种局是什么时候了. 高手或者炸鱼的也越来越少见, 去中路对个线感觉强度还没有匹配高, 推线消耗游走是一个也玩不明白, 更多的还是摆子玩家. 我一开始基本上只会打 1, 在 6500 沉浮了很久, 不打 1 就很容易对位 diff; 后面硬练了其他位置的几个轮椅, 现在才能勉强玩. 虽然水平变强了, 但并不足以超越自己的分段. 我感受到自己彷佛身处一个大池子里, 有无数多和我一样的玩家在这里起起落落, 大家彼此都看不出有什么区别来.

无法定位也是很恶心的一条. 职业玩家比赛里都是固定自己位置的, 奇迹哥这样的摇摆位已经绝迹了. 就是因为这冠绝征兆系统, 职业玩家撞车时只能轮着打自己的位置. 当然, 这也不是没有收获, 有时候也能帮助人获得新的理解, 但选择权应该在玩家, 而不是 V 社的随机数发生器. 很多局里有摆子, 就是因为位置撞车, 最多的一盘里 10 个人有 5 个只打 1 号位, 对局质量之差可想而知. V 社用定位系统让人们到达 6500, 然后又用了一种逻辑完全相反的系统来逼迫玩家适应所有位置. 发展到今天, 是好是坏大家也应该清楚了. 就我个人而言, 我完全不介意用 20 分钟的匹配时长换我一个只勾 1 号位的权利. 因为双倍代币的存在, 冠绝玩家越来越多, 更何况毛子那边有成体系的工作室, 利用双倍代币给成批的账号刷分, 脚本卡房刷几百场就能到冠绝.

大家还能玩得下去, 也就是因为这游戏实在精彩. 但凡游戏质量低一点, dota 早被 valve 整挂了. 这倾天之战搞的什么玩意, 我还期待着和哥们组队打本呢, 你弄个 survivor-like 来糊弄人, 那兄弟们只好去乱战先锋吃球球了.

哦对了, 感觉这游戏越来越重复了. 现在开一盘 dota, 大概率有 80% 的时间会发生我所见过的事情. 比如有个线明明能打赢, 但是因为某个玩家不会那么打而打输了, 大家也没人做那个令人讨厌的 teacher, 毕竟教了也大概率没人听, "游戏而已"; 比如该上高的时候跑去刷钱, 该躲着的酱油直接上去先手, 高地没破大哥直接像回家一样冲向对面的门牙塔和泉水, 等等. 这种人东南亚 (包括 CN) 尤其多, 毛子虽然莽但这种事干的还真不多, 并且东南亚的局很憋很憋, 我感觉如果允许东南亚 5 个 7k 去打欧洲 5 个 7k, 大概率 20 分钟被打穿, 就像职业赛场上东南亚打欧洲那样. 这也是我哪怕顶着 120-150 的 ping 也要去西欧打的原因. 另外毛子真的很重视 bkb, 这一行为太有高手风范了. 想喷大哥的话, 一句毛语混杂着 "xx mins no bkb" 就被大家一致认可了, 大哥一句反驳的话都没脸说, 这在东南亚是根本无法想象的, 在国服就更别想了.

## 后记

算杂谈吧. 自己说话越来越意识流了, 为了情绪稳定也不得不将更多的判断交给自己的直觉. 我很想打到一万分, 但是恐怕此生没有这个机会了.

真羡慕臭臭啊.
